Bien, en esta inclemente Buenos Aires de estos
días, la Santa María del Buen Aire, ex París, ex
Babel, todas las ciudades son ex Babel, así como
todos los hombres son ex Adán y todas las mujeres ex
Eva. En esta ciudad de la palabra también tenemos a
uno de los palabristas que yo más quiero de
América, a uno de los grandes palabristas de
América, como es José Emilio Pacheco, nuestro
mexicano José Emilio Pacheco. que tanto ha hecho
con su propia palabra y con las palabras de los
demás, de modo tan genesíaco a lo largo de su vida
joven, de su vida joven, en sus 60 años de muchacho,
diría yo, en cuanto a su estampa y a su generosidad
para tratar con los demás, y que nos ha dedicado hoy
esta conversación para los palabristas, ha
venido a Buenos Aires, Él también, llamado por el
hipnótico gurú, el gran gurú, y entonces estamos
en esta mañana como digo inclemente para hablar en
la noche esto casi es la noche americana de
Truffaut esa noche que inventaron los americanos
en Hollywood esa noche de plástico inventada para
el cine ¿Cómo estás José? Bienvenido a Buenos
Aires y bien, sé que estás en este momento siempre
con los libros encima y la primera conversación
que tuvimos fue a propósito de cómo cuesta cargar
libros en los viajes Muchas gracias, Esteban.
Bueno, primero, mil gracias por permitirme
conversar contigo y dar un saludo a las personas
que te escuchan. Estoy bien, bueno, vuelvo al tema
de cargar los libros. Sí, yo ya he sufrido incluso
deformaciones en la columna por acarrear los
libros. Entonces, yo viajo con un equipaje
inmenso. Entonces, la gente piensa que este
hombre debe ser muy elegante. Y cuando ven que me he
visto muy mal y que no tengo ropa, no, es que es solo
para libros. Pero si no tomo esa precaución, ahora
yo agradezco mucho a cada persona que me da un libro
y soy incapaz de deshacerme de él. Por eso, si el día
que vayas a México, tendré el gusto de invitar de mi
casa para que veas el caos absoluto que se ha
convertido, porque yo no puedo deshacerme de
nada, ¿no? Sí, porque además sucede que la gente
que escribe, por lo general, no tiene ningún
sentido de la bibliotecología. Por lo tanto, el
caos es inmenso. Bueno, pero no solo agradezco
como obsequio personal, sino también porque es mi
única manera de obtener esos libros, sobre todo
los libros de poesía que no tienen titulación. y
que si tú me das este libro puedes tener la
seguridad de que va a ser leído por 10 o 15 personas
en México que están hábiles de conocer. ¿Por qué
será, José, que la poesía, a propósito que has
hablado de ella y que tiene esta poca suerte
social, digamos, pública, ¿por qué será que es la
cenicienta de las artes? Porque decidieron
dejarla al margen. Yo creo que con publicidad se
puede vender absolutamente todo. Pero también
creo que es una ventaja de que sea el único arte que
está fuera del mercado. Uno puede trabajar con
mucha tranquilidad, cosa que no tendría un
novelista o algo. Y sin embargo, es muy rara la
circulación porque uno busca un libro de poemas de
hace tres años y ya no lo encuentra. Así es. Yo tuve
la teoría, que desgraciadamente se me vino abajo,
de que el lector o la lectora de poesía era como un
animal del que hablaba Alfonso Reyes, que es un
animal invisible que entierra a los pájaros. Es
decir, en toda nuestra vida hemos visto muchos
cadáveres de animales, pero muy pocos de pájaros,
a pesar de que las ciudades están llenas de
pájaros. Entonces, yo dije, no, quien compra
libros de poesía es absolutamente invisible.
Pero hace uno o dos años leí una cosa muy triste, que
no se ven cadáveres de pájaros porque se lo comen
los gatos. Que cada gato come como 800 pájaros al
año, ¿no? Entonces, no se venden los libros de
poesía, sino que hay un gato que los devora.
Buenísimo. A propósito, en este final de milenio,
en este cuello así de botella del tiempo, ¿no? En
que estamos, milenio, siglo, hay como se sabe, hay
una fragmentación, hay una desregulación, ¿no?
¿Cuál es el estado, a tu juicio, el estado de la
poesía, el estado de salud de la poesía en este
momento? Bueno, el estado es magnífico. Yo veo la
actividad ahora que he hablado con poetas de
varias generaciones y con muchos jóvenes en
Argentina, igual en México. Entonces, uno no se
explica cómo con una crisis tan profunda puede
haber tanta actividad. Entonces, la única
hipótesis que se me ocurre es que es precisamente
una forma de resistencia. Es una reacción... a
todo lo que nos ocurre. Pareciera que se fuera a
únicos dos extremos, ¿no? Deporte y poesía. Es
como men sana y corpo sana. Es decir, la única
posibilidad de tener la mente sana es escribiendo
o leyendo mucha poesía. Y la otra es correr. Son dos
formas de correr. Bueno, es un deporte o debe
practicarse deportivamente, pero no en el
sentido comercial de ahora, no de rivalidad.
Porque uno no compite con nadie, sino consigo
mismo. Nadie quiere escribir lo que tú ni nadie
quiere escribir lo que yo. Y también me parecería
absurdo decir, no lo leo porque no es de mi línea. Yo
hablaba de correr hacia adelante, huir hacia
adelante. No, eso pienso cuando veo, me parece muy
bien que se haga deporte, pero que es una carrera
contra la vejez y contra la muerte. que finalmente
se va a perder, como también se va a perder la
carrera de la poesía. Dice muy bien este
maravilloso palabrista que es Manuel Vicente,
que él no hace deportes, en todo caso hace un poco de
gimnasia, porque dice, los animales, yo nunca he
visto a un mono diciéndole a otro te voy a correr 100
metros entre las lianas. Sí, yo tengo el ejemplo.
De un amigo, el poeta escocés Alastair Reed, el
traductor de Borges. No sé si te contó su
experiencia. No, no lo conozco él. Ah, es una
persona encantadora. Y fue secretario de Robert
Graves. Sí, además. Bueno, entonces él vivió un
tiempo en una playa muy remota de la República
Dominicana. O era, porque creo que ha cambiado
todo el New Yorker. Era el redactor del New Yorker.
Y le enviaban, naturalmente, al New Yorker, Y los
pescadores se quedaban muy asombrados de que
hubiera una máquina que cuesta 4 mil dólares para
remar. Es decir, cómo es posible que paguen, para
hacer ejercicio remano, cómo es posible que
paguen por lo que nosotros hacemos todo el día,
todos los días. Y ya está lleno de prótesis de estas
que se venden por televisión para que hagan lo que
uno no hace. No, ayer estaba recordando, un
escritor que a mí no me gusta mucho, pero eso me
parece genial, que es Camilo José Cela, que le
preguntaron, ¿sabes eso? No. Que dice, ¿y usted
qué deporte practica? Usted no hace deporte,
señor. Yo hago deporte todos los días. ¿Y cómo se
llama el deporte que practica? Yoga ibérico.
Dice, yoga ibérico, la siesta. Ah, sí, está bueno.
porque además reúne actividad física y
meditación, es perfectamente yoga ibérico. José
Emilio Pacheco, sería importante para esta
audiencia amplia de la noche de Buenos Aires y del
país, que habláramos un poco de este inicio tuyo,
en este bello oficio, ¿cómo empezó lo tuyo? Tú
naces en la Ciudad de México, ¿y cómo empezó tu
primer encuentro con la palabra? ¿Fue a través del
Poema, del cuento. Bueno, yo creo que fue, eso
también he insistido mucho y veo que ya sorprende
un poco en Buenos Aires, que tuve la inmensa
fortuna de lo que ocurrió con la industria
editorial argentina en los años en que yo comencé a
leer y fui adolescente. O sea, que yo digo, parece
que para mí los libros eran los libros argentinos.
Quizá mi primera lectura fue Villiquen, y después
Editorial El Molino y todas estas cosas. Entonces
yo empecé, gracias a los libros argentinos, me
gustaban tanto las historias que quería
continuarlas, no quería que se me acabaran, y
seguía con las historias. Yo nunca quise ser nada
más que escritorio. Esto sucede también con
algunos escritores españoles que agradecen
mucho que en su tiempo, que estaban absolutamente
después de la guerra, revistas argentinas les
llegaban. Ahora es al revés, ahora nosotros somos
los que estamos en el desierto, digo Argentina.
México también, pero yo veo que la labor editorial
en México es mucho más fuerte.
Pero ya no se puede traducir como antes. Acá
estamos, acá estamos. de que se ha hablado con toda
justicia muchísimo de Borges en su centenario,
pero que se ha olvidado un aspecto fundamental,
que es la labor de Borges como traductor, como
antólogo, como difusor. Yo pienso que sin ese
trabajo no existiría la nueva literatura
latinoamericana o hispanoamericana. Es muy
importante ese aspecto. No se ha tratado ese tema.
Para nada. Ha sido un difusor como excepcional. La
Antología de la Literatura Fantástica yo creo que
es un libro que cambia la literatura mexicana. Y
ayer me compré a un precio exorbitante, un libro
que había tenido en mis manos hace 40 años pero que
nunca había podido recuperar. que es la Antología
Poética Argentina, el otro libro que hace después
de la Antología de la Literatura Fantástica.
Claro. Así que, ¿y dónde lo conseguiste? ¿En
librería de viejo o en...? No, en lo que era la
librería del colegio. Ah, claro. Sí, sí, sí. Así
que andas hurgando, a pesar de que pesan, tú mismo
buscas el peso de tu paleta. Porque precisamente
cuando Sergio Pitol, que ha ganado ahora después
de Orgo Orozco el premio Rulfo, hizo su primer
viaje a Europa... Vendió su biblioteca y yo le
compré muchos libros, pero no me alcanzó el dinero
para comprarle la antología poética argentina. Y
38 o 39 años después la encuentro en Buenos Aires,
entonces dije, no me importa, yo no me compro ropa,
pero esto sí lo voy a comprar. Y yo no tengo joyas
bibliográficas, claro, no me puedo dar el lujo,
pero aquí sí no resistí. Sigamos o empecemos esa
travesía por la palabra. Se inicia, luego de esas
lecturas naturalmente básicas, ¿se inicia en qué
género? Bueno, yo creo que primero, a diferencia
de muchas personas, yo primero escribí prosa,
intentos de prosa, cuentos, narraciones y
después versos. Me gustó siempre mucho la poesía,
pero nunca pensé que yo fuera a escribirla. Y mi
primer libro, mi primer cuaderno, es una cosa muy
curiosa, que se llama La Sangre de Medusa, que
salió hace 40 años, en 1958, porque yo creo que son
los dos primeros cuentos mexicanos que tienen una
influencia... absoluta, total y descarada de
Borges, de una manera muy elemental, si se quiere,
pero ya había leído en el 58 a Borges.
Luego pasas a la poesía y a la narrativa como si
fuera una situación muy cómoda, es decir, tú te
manejas muy bien en las tres aguas. Bueno, trato,
pero en México no es una cosa bien vista, no es nada
fácil. ¿Por qué es eso que no le aceptan a alguien
salirse de género? Ah, porque yo creo que es lo de
las especializaciones. Es decir, que uno tiene
que especializarse, no puedo decir, soy
oftalmólogo y cirujano dentista, usted es una
cosa u otra, no puede hacer las dos. Bueno, pero esa
es la parte, digamos, que aunque de una manera muy
precaria… sale del país, pero dentro del país
tengo una actividad, o he tenido, y ahora ya no
tanto, una actividad mucho más vasta, he hecho
muchas cosas para el teatro, para el cine. Me
decían que si vieron aquí una película que hice. La
de Ripstein. La de Ripstein. Es tu guión. Bueno,
guión hecho con Arturo Ripstein. Y también hice
tres cosas, dos cosas con él. Hice El Castillo de la
Pureza, El Santo Oficio, que es una película sobre
la Inquisición en México. Y colaboré con él y con
Manuel Puig, y Puig y yo tenemos crédito en la
película, en El Lugar Sin Límites, que es una
película muy buena sobre la novela de Donoso. Ah,
la de Donoso. La de Donoso. Que es un bello film,
¿eh? Sí, sí, sí. Muy bien hecho. Yo lo vi en España en
su momento. Yo no he visto, lo acaban de estrenar
ahora, la última película de Ripstein. El coronel
no tiene quien la escriba. Ah, todavía esa no la he
visto. No, no ha salido. La han estrenado, pero
creo que... A partir del 15 de septiembre se exhibe
comercialmente, llegará... Ah, eso es otra gran
diferencia. De niño llegaban los libros y las
revistas argentinas, pero recuerdo que para una
película que estrenaba en los Estados Unidos
tardaba cuatro años en llegar a México y ahora es
simultáneo todo. Ah, claro, es cierto. Ahora,
José, ¿cómo es que, a pesar de que finalmente uno
pueda... puedan dar como un buen clínico
conociendo varias especializaciones,
hay algo que lleva a lo más próximo a uno, a lo más
vocacional. En tu caso, tú sabes bien si te sientes
más un narrador de fondo que un cuentista rápido o
un poeta. ¿Tú sientes la poesía? Porque tu obra
mayor está en la poética. Bueno, porque también
escribir prosa necesita una disciplina y un
tiempo del que yo no he dispuesto. Yo he escrito
prácticamente un artículo a la semana durante 40
años. Entonces me he dedicado más. Y también es que
me metí en un proyecto que no me correspondía. me
falta, aunque parezca, no lo digo por falsa
humildad ni nada, me falta oficio, me falta
conocimiento, entonces he acumulado 800 páginas
que no sé cómo controlar. Cuando hablas de las 800
páginas, ¿te refieres a tu obra? No, no, no, 800
páginas de un proyecto novelístico en el que he
trabajado mucho tiempo y estoy totalmente
perdido. por eso este nuevo y nuevo publicado
bueno, pero este libro que está aquí en esto vamos a
leer a la audiencia de los palabristas yo
preferiría leerles un poema yo lo que te iba a pedir
pero bueno es muy curioso lo que ha sucedido porque
el principio de placer era el título del castillo
de la pureza entonces estoy escribiendo esto y no
sé cómo llamarlo Entonces, yo creo que le quedaría
bien el principio del placer, porque, bueno, es el
principio del placer en el sentido freudiano,
pero también, irónicamente, de las dificultades
de la vida y también el principio del placer de
escribir. Entonces, me dice Riften, yo te lo
regalo, pero me lo dedicas. Ah, qué bueno.
Entonces, él me regaló el título. Entonces,
después seguimos la conversación. ¿Por qué no
escuchamos ya alguno de los textos? Pero son muy
largos, no se pueden leer, ¿eh? Este es el cuento,
uno de los cuentos del que cierra, creo, el
principio del placer de José Emilio Pacheco, que
nos lo va a leer para los palabristas ahora mismo.
Gracias, José. Bueno, es muy largo y aparte del
auditorio se va a sentir muy molesto, porque
aparte de que no hablo bien, leo peor todavía. Muy
buena dicción. Hay escritores que saben leer
bien. Bueno, esto se llama, cuando salí de La
Habana, válgame Dios, que es esa habanera llamada
La Paloma, que debe ser muy conocida. Muy conocida
aquí, sí, sí. Voy a intentar, jamás lo he leído, es
la primera y seguramente la última vez que lo
leeré, a ver si no resulta muy aburrido. Dice, yo
estaba nada más de paso en Cuba como representante
que soy o era de la ferroquina Cunningham. Aquella
tarde, en la Quinta del Senador, junto al río
Almendares, tomábamos el fresco después del
almuerzo. Me había firmado un pedido inmenso. Él
tiene la concesión de todas las goticas de La
Habana.
Es amigo íntimo del presidente Gómez y socio en el
ferrocarril de Júcaro y el periódico El Triunfo.
Cuando llegaron a avisarle, Dios mío, en Oriente
se han sublevado los negros de los ingenios
azucareros. Van a echar al agua a todos los
blancos, a degollarlos, a destriparlos. ¡Qué
horror! Tengo miedo, dije. Ahora mismo me voy. El
senador insultó a los negros. Ya son libres. ¿Qué
más quieren? No se conforman con nada. Además,
escogen para rebelarse precisamente hoy, décimo
aniversario de la República Cubana. Luego
intentó calmarme. Aseguró que el tiburón, es
decir, el general Gómez, iba a someterlos en unas
cuantas horas y en el caso remoto de que fallara,
tropas norteamericanas desembarcarían para
proteger vidas de haciendas. Pero no me
convenció. No soy hombre de guerra. El chofer del
senador me llevó al hotel, hice las maletas, pagué
la cuenta y llamé por teléfono a la agencia
naviera. El único barco que sale ahora va para
México, pero si acabo de llegar de México, bueno,
no importa, doy lo que sea. Zarpa las seis, pago a
bordo, me aceptan un cheque. En el muelle otros
negros cantaban, cargaban azúcar, los abrían,
iban a sublevarse también. Al fin trajeron mi
equipaje. Una lancha me llevó con otros pasajeros
hasta el trasatlántico y subí por la escala
colgante al gran barco. ¡Qué alegría estar a salvo
en un camarote del Churruca! No hay como estos
vapores de la compañía trasatlántica española.
Además sirven excelente comida. Siento mucho no
haberme despedido de quienes fueron tan amables
conmigo. Menos mal que organizado como soy,
terminé el día anterior mis asuntos. En cuanto lo
abran, iré al despacho telegráfico para enviar un
mensaje inalámbrico a Mr. Cunningham. Debo
explicarle por qué salí de La Habana, aunque ya
sabrá todo. En Nueva York se interesan mucho por
Cuba. Pasado un rato me asfixio entre estas cuatro
paredes. Subo a cubierta, suena la sirena, levan
el ancla, brillan las fortalezas de la caballa y el
morro. Todo parece en calma. ¿Quién diría que al
otro lado de la isla los negros matan, violan,
saquean? Las torres de catedral se alejan, las
casas del malecón se borran. Por un instante el
vedado aparece color de rosa. Jardines,
balnearios, palmeras disminuyen, se vuelven
colores. como un dibujo chino en un grano de arroz.
Las aguas cambian de color, se oscurecen, nos
hundimos en la curva del mar. A bordo del churruca
la gente parece triste. Solo Dios sabe qué va a
pasar en Cuba. Toca la orquesta de Sabanera tan
melancólica, la paloma. Según mi madre, la
predilecta de Maximiliano y Carlota cuando eran
emperadores de México. Pobre Maximiliano, pobre
Carlota, sobre todo ella, muerta en vida,
esperando sin darse cuenta de qué han pasado los
años. Sí, la paloma, mi madre la cantaba en la cuna.
Cuando salí de La Habana, válgame Dios, nadie me
vio salir, sino fui yo. Entre los pasajeros no hay
ningún conocido. Vuelvo al camarote, espero la
cena. Mientras tanto fumo un H. Upman y termino La
Isla de los Pingüinos. Gran escritor Anatole
Franz. Estoy a punto de quedarme dormido. Vienen a
cobrarme el pasaje. ¿Cuándo llegaremos a
Veracruz? En menos de tres días, si hay buen
tiempo, responden. Por la noche miro hacia abajo
desde la cubierta. Las olas se ven temibles al
romperse en el costado del barco. Si le tengo miedo
a una sublevación, cuánto más temeré un
naufragio. Serio inconveniente para alguien que
debe ir de un país a otro de Sudamérica con
muestras, almanaques y catálogos de los
laboratorios Cunningham. ¿Y en qué lo voy a hacer
si no embarco? Por fortuna, los de la
Transatlántica Española son los más cómodos y
seguros del mundo. Lo mismo opina el matrimonio
que me toca la mesa. Unos noruegos muy agradables,
aunque no demasiados conversadores, ya que no sé
francés y ellos hablan inglés británico y casi
nada español, solo puedo mencionarles dos obras
de Ibsen que he visto en Broadway, Espectros y Casa
de Muñecas, y preguntarles si su capital,
Cristianía, es tan gélida como San Petersburgo.
Acerca de ella sé un poco. Dab, mi vecino en la calle
55, es un exiliado enemigo del sarro. El nombre del
barco les parece incomprensible a los noruegos.
Gracias a que leí una novela de Galdós Melusco. Les
digo, Churruca fue el almirante español que en
1805 perdió la batalla de Trafalgar contra el
almirante Nelson. Una bala de cañón le arrancó una
pierna. Churruca siguió dirigiendo sus naves con
el cuerpo metido en un barril de harina para frenar
la hemorragia. Se desangró, pero murió de pie como
un héroe. Yo al verme así me hubiera dado un balazo.
Yo al verme así me hubiera dado un balazo. Por
increíble que parezca, a su vez el almirante
Nelson resultó muerto. Para evitar la
corrupción, su cadáver fue llevado en un barril de
brandy. Hubo un exceso de toneles en Trafalgar.
¿No creen ustedes? Nadie se ríe. Fin de la
conversación. No hay más temas de interés común.
Hubiera preferido cenar con gente de mi idioma,
norteamericanos. Para mí es igual, hablo como
ellos, vivo en Manhattan desde niño. Mi padre fue
otra víctima de Porfirio Díaz cuando hubo la
rebelión de 1879. Pero he llegado al último y no
debo quejarme, fue una suerte hallar pasaje en
estas condiciones. Por los nervios ceno mucho, no
acepto jugar bridge con los noruegos, me acuesto,
no logro dormir, el barco cruje, oscila, salta, me
asomo por la claraboya, no veo nada, tinieblas
profundas, pero oigo el chasquido de las olas como
un sollozo. Qué extraño, qué ganas de hablar con
alguien, no quiero vestirme para subir al salón en
donde aún habrá gente. Tampoco puedo leer con este
sangoloteo. Ahora, cuando ya se ha inventado casi
todo, ¿por qué no harán barcos insumergibles y
estables? Y si algo nos pasara, con todo y
telegrafías sin hilos, el descubrimiento genial
de Marconi, ¿quién va a auxiliarnos en estas
soledades? Por fortuna, en el Golfo de México no
hay iceberg. La corriente tropical los disuelve.
No nos amenaza una tragedia como la del Titanic.
Eso nunca volverá a suceder. ¿Qué cosas tiene el
mar? Está loco. Nadie lo entiende. Nos da una noche
en el infierno y al amanecer como un plato.
Tranquilo. Ni un rizo en la superficie. ¿Qué se
hicieron las grandes olas nocturnas? Y aunque el
capitán echa las máquinas a todo vapor para seguir
por este océano de aceite, vamos como si el
churruca fuera un barco de vela. Qué extraño. Lo
bueno es que ya vi a la españolita. Los viejos deben
de ser sus padres. Bellísima. ¿Cómo acercarme a
ella? Mejor esperar a que se rompa el hielo y brote
la falsa camaradería de todo viaje. Porque al
desembarcar, plaf, se acabó. Las cosas vuelven a
ser como antes. Haz de cuenta que nunca nos
hubiéramos visto. Qué raro, ¿no tanto? Porque
nadie sabe si llegará a Puerto con vida y entonces
fingimos. Nada me preocupa. Me siento como en un
paseo a orillas del río. Por suerte el hombre que
está con ellos es el encargado del casino español
en México. Me acerco. Qué gusto de verlo,
encantado señor, beso su mano, señora, a sus pies
señorita, y a las pocas horas ya estamos en las
sillas de extensión conversando, eso sí, con los
padres al lado. Qué encanto de niña, tuve la
precaución de quitarme la alianza matrimonial
que cargo en el dedo como la argolla de un buey. Si
Kathy me viera cuando no estoy con ella, bueno,
supondrá que en los viajes me doy mis escapadas.
Los Yankees hacen lo mismo, aunque tengan cuatro
hijos como yo y uno más en camino. Pobre Kathy, sola
todo el año. Tiene la culpa los laboratorios
Coneham y mis esfuerzos por inundar Sudamérica de
ferroquinas, píldoras, tricóferos. Bueno,
menos su madre ya no vive en Albany. Se cambió a
Brooklyn para estar cerca de ella. Nunca me he
llevado bien con mi suegra, aunque adora a los
niños. Primera vez que Isabel viene a América. Le
hablo del prodigio que significa Manhattan, la
ciudad en que comienza el futuro. Solo Manhattan
es Nueva York. Los demás distritos no importan. Le
cuento del ferrocarril subterráneo. Le digo que
gracias a los ascensores existen los rascacielos
y gracias a los rascacielos hay ascensores en todo
el mundo. De la misma manera que el tren elevado
exigió la invención de las escaleras eléctricas,
este mismo año en las grandes tiendas de
departamentos habrá escaleras eléctricas. Le
hablo del Niágara y el camino de fierro de Veracruz
a México. Su padre dirigirá una fábrica de tejidos
en Puebla. No cree que vaya a haber otra revolución
contra el presidente Madero. En cambio, está
preocupado por Cuba. Qué delicia Isabel, nació en
Túnez, qué extraño, la creí madrileña
guandalusa, no es catalana como sus padres, el más
reverberante, hace calor a pesar de la brisa, me
sonríe, no estoy bien vestido, pasan hombres de
cuello duro, bombines, cachuchas, pecheras,
salviantes. La orquesta inicia un rock time.
¿Cómo suena el catalán? Le pregunto. Isabel es la
perfección, la juventud y toda la belleza del
mundo. Fragancia de agua de colonia, el viento
empuja el cabello hasta su boca. Me enseña algunas
palabras. Horach, tempestad, comías despedida,
matí mañana, nit noche. ¿Cómo se dice en catalán
hay baile esta noche? Me desespera cenar con los
noruegos. Isabel y yo nos miramos de lejos hasta
que al fin la tengo en mis brazos. Los padres solo
nos dejan bailar valses, no tangos. Me alegra
porque no sé los pasos. Mil gracias hasta mañana,
Isabel. Segunda noche, nit de no dormir. Pienso en
ella. Isabel estará pensando en el novio que dejó
en Barcelona. Idiotez sentir celos. ¿Cómo voy a
exigir fidelidad a quien no tiene compromiso
alguno conmigo? Ni siquiera soñó en este
encuentro. Sería terrible enamorarme de ella.
Qué diablo, siempre me pasa lo mismo. En vez de
gozar del presente, ya me entristece la futura
nostalgia por el ahora que no volverá. En el muelle
de Veracruz nos despediremos al bajar del
Churruca. Isabel se irá a Puebla, me quedará en el
Hotel Diligencias mientras llega el barco para
Nueva York. No nos veremos nunca o al volvernos a
ver seremos otra vez desconocidos. Qué triste.
Pero quede un día más a su lado. un último día
estamos de regreso en cubierta el sol resplandece
sobre el mar en perpetua calma a los lejos pasan
otros vapores llegamos a la popa los padres
vigilan sentados en el puente con el español del
casino y estoy cerca de ti Isabel tienes 18 años en
cambio estoy perdiendo el cabello empiezan a
salirme las canas siento que me ha pasado todo tú
apenas abres los ojos tu vida está por delante
quisiera tomarle la mano abrazarla, besarla, no
sé le digo mira y sonríe arrojan el pan que sobró de
ayer, los gaviotas se precipitan a devorarlo,
luchan por mendrugos mojados en agua de mar,
siempre van tras el barco, sí, cuando hay tierra
cerca y también tiburones lo siguen, pero si no
arrojan carne, cuando matan un animal echan los
desperdicios al agua, traen bueyes, cerdos,
carneros, gallinas, así no sabía, los traen
vivos, los matan allá abajo, ¿a dónde crees que
provienen estas comidas? ¿Te gustaría ver la sala
de máquinas? Es prodigioso el mecanismo del
barco. Los trasatlánticos son maravillas de la
ciencia aplicada. Ni dirigibles ni aeroplanos
podrán sustituirlos jamás. Te impresionó mucho
lo del Titanic, ¿no es cierto? Fue una desgracia
aislada. No habrá otro accidente como este. Nunca
voy a olvidar este día. Como Fausto decía al
instante, detente, detente. No quiero volver a la
calle 55, el Subway, los domingos en Brooklyn, los
Juegos de los Niños. Los pleitos con los primos, el
stew, el pie de manzana, la ferroquina, el
tricófero, el talco, el jabón de olor, las
pastillas para la tos, las píldoras digestivas,
las cinturas de pelo, la loción revitalizadora,
los almanaques rosados de Cunningham. que
contienen el santoral de todo el año, anuncian las
fases de la luna y los eclipses, los mejores días
para sembrar, pescar y cortarse el cabello y las
uñas. No quiero saber nada más de las cuentas, los
cobros, las comisiones, las muestras, los
fletes, los viáticos, el papeleo, las resinas
dentro de la compañía, las ganancias y pérdidas,
el desprecio afectuoso de Mr. Cunningham, para
quien le da ganar millones de dólares al año y le ha
abierto los mercados de todo el continente a
cambio de un sueldo miserable y unas comisiones
ridículas. No quiero volver a todo eso. Quiero
pasar la eternidad contigo, Isabel, la eternidad
contigo. ¿Me escuchas? Qué pronto, qué pronto ha
llegado la noche, la última noche en el barco,
antes de que oscurezca le señaló una cumbre
nevada. Mira, es el Citlaltépetl, el pico de
Orizaba, la montaña más alta de México.
Llegaremos a Veracruz en el alba. Fiesta
despedida, último baile. Ven, Isabel, déjame
sentirte en mis brazos. Giramos en el vals sobre
las olas. No tiene mucho repertorio la orquesta.
Ahora toca otra vez la paloma. Le cuento,
Isabel... que mi madre la cantaba en mi cuna, en el
castillo de Bujú, Carlota demente la sigue
escuchando en su interior como si aún estuviera en
1866, cuatro años más y su locura cumplirá medio
siglo. Pobre Carlota, supone que Maximiliano
está vivo, ignora el fusilamiento en Querétaro,
cree que no tardará en abrir la puerta del otro
castillo, Chapultepec, Miramar, qué tristeza.
La gente abandona el salón. Sus padres la llaman.
Isabel, no te vayas. Quieren estar frescos para el
desembarco. Oficial, ¿a qué hora fondearemos? A
las seis, si Dios quiere, señor. Don Baltasar me
tiende la mano. Fue un placer conocerlo, don Luis.
El gusto fue mío. Señora, si van a Nueva York, allí
estoy siempre a sus órdenes. De otra manera, haré
con el mayor placer cuando pueda ofrecérsele. Ya
le di a don Sebastián mi tarjeta. No, no, Isabel,
ahora no. Ahora no. Nos diremos adiós mañana en el
muelle. Nunca más, Isabel. Nunca, nunca. Se
humedecieron sus ojos. Fue una alucinación.
Ahora siento la sal de mis lágrimas. Qué
vergüenza. He llorado. Me han visto. No dormiré,
beberé, camarera, otro igual, que esto pase a mi
edad es el colmo, cuánto whisky, cuánto vino he
bebido, hace calor, tengo sueño, frescura de la
brisa encubierta, ya se ven las luces de Veracruz,
aún no solo el faro, los faros, las islas, la
delicia de hundirme en las mantas. Ven conmigo,
Isabel, no te vayas, me adormezco, me duermo,
estoy dormido. Sueño algo imposible de recordar,
ya no sueño, despierto, alguien toca. ¿Quién
llama? Isabel no es posible. ¿Por qué viene sola,
Isabel? ¿Por qué la dejan venir sola a verme? Abro,
oigo gritos, carreras, lamentos. Me pregunto, le
pregunto, ¿qué pasa? No sabes, es horrible, no
sabes, ¿qué pasa? Y ahora ella me interroga, me
dice, ¿cuándo salimos de La Habana? El 20 de mayo de
1912. Respondo, ¿qué día es hoy? 23, 24, no
importa. No, no, me contesta llorando. Es el 23 de
noviembre de 2012. Algo pasó. Nos tardamos en
llegar todo un siglo. No puedes imaginarte lo que
ha ocurrido en el mundo. No lo podrás creer nunca.
Mira, asómate, dime si reconoces algo. Hasta la
gente es por completo distinta. No nos permiten
desembarcar. Están enloquecidos. Dicen que es un
barco fantasma. El churruca de la compañía
transatlántica española se perdió en el mar al
salir de La Habana en 1912. Tú y yo y todos los que
viajamos en él Sabemos que no se hundió. Para
nosotros solo han pasado tres días. Estamos
vivos, tenemos la edad que teníamos hace 100 años
al zarpar de La Habana. Pero cuando bajemos a
tierra, ¿qué ocurrirá? Dios mío, ¿cómo pudo
pasarnos lo que nos pasó? ¿Cómo vamos a vivir en un
mundo que ya es otro mundo?